**Художественный текст как основа формирования коммуникативной компетенции, читательской грамотности обучающихся**

*Леверьева Екатерина Семеновна, учитель русского языка и литературы*

*МБОУ «Бердигестяхская улусная гимназия имени В.В.Филиппова»*

Учителю приходится часто менять методику работы в зависимости от новых требований к обучению, в связи с введением экспериментов и т.д. Жизненные условия меняются постоянно, и в сфере концепции филологического образования в нашей стране в последнее время важнейшей характеристикой изучения русского языка стала ориентированность на текст. В списке способностей XXI века читательская грамотность занимает почетное первое место. Именно формирование читательской грамотности тесно связано с «обустройством мозга», структурированием, систематизацией информации.  Мы живем в информационном мире, и количество информации, поступающей через разные каналы, постояенно растет, расширяется. Необходимо учиться с этой информацией работать, структурировать ее, сортировать, относиться с известной долей критики и выбирать ту, которая нужна.  И разнообразная  работа над текстом стала основной деятельностью обучающихся на занятиях. 

Так как я работаю в школе повышенного типа  «Бердигестяхской улусной гимназии имени В.В. Филиппова» всегда особое внимание уделяла именно анализу текстов, потому что в процессе работы с текстом формируется языковая и коммуникативная компетенция учащихся. И такая работа давала учащимся возможность добиваться высоких результатов в разных конкурсах. Среди моих учащихся участник Всероссийской олимпиады по литературе, победители и призеры регионального этапа Всероссийской олимпиады по языку и литературе, олипиады СВОШ, лауреаты, призеры НПК, стобалльники ЕГЭ по языку и литературе. 

Процесс обучения языку и речи, тем более неродному,  сложный, длительный, но очень важный. Поэтому необходима планомерная, систематическая, системная работа.  
