**«Извлечь из мертвой буквы живой смысл.**
**Читать – это еще ничего не значит, что читать**
**и как понимать прочитанное – вот в чем**
**главное».**

**- К.Д.Ушинский**

**Целью учителя при любой работе с текстом является** формирование  читательской грамотности,  коммуникативной компетенции школьника через развитие его  языковых способностей, творческого мышления,  исследовательских умений, овладение культурой речевого общения. 

Цели можно достигнуть, если

- научить осознанно, правильно, выразительно читать; 

- извлекать из текстов интересную и полезную информацию; 

- самостоятельно выбирать книги для чтения; 

- работать с разными источниками информации (словарями, справочниками и т.д.); 

- высказывать оценочные суждения о прочитанном произведении; 

- развивать потребность в чтении.

Поиск наиболее  эффективных методов работы по развитию  читательской грамотности, коммуникативных компетенций на уроках русского языка привел  к интегрированию уроков русского языка и литературы.** 

Учащиеся на уроках русского языка при изучении грамматических тем выполняют различные виды лингвистического анализа текстов,  фрагментов из произведений литературы с целью  выявления  роли, особенностей функционирования языковых единиц в художественных  произведениях. 

В основу современного преподавания русского языка положен текстоцентрический принцип. Значимость обучения школьников работе над текстом отражена в федеральных государственных стандартах нового поколения. Требования ФГОС `владение умением анализировать текст с точки зрения наличия в нем явной и скрытой, основной и второстепенной информации; способность выявлять в художественных текстах образы, темы и проблемы и выражать свое отношение к ним в развернутых аргументированных устных и письменных высказываниях` [Федеральный государственный образовательный стандарт среднего общего образования (10-11 кл.)]. 

Текст, объединяющий в себе все языковые уровни, является средством, позволяющим научить детей мыслить не формально, не отстраненно (как это происходит при анализе разрозненных слов и предложений), а системно, исходя из содержания, из контекста. 

Урок русского языка должен быть уроком постижения его богатства и неисчерпаемых возможностей. Через постижение красоты языка придет понимание его правил, сформируются навыки грамотной устной и письменной речи. Неиссякаемым источником для речевого, нравственного развития учащихся  являются высокохудожественные произведения русской литературы. Поэтому основой урока русского языка должна быть работа с текстом мастеров русского слова.

**Два пути работы с текстом:** 

1. выбор необходимого наглядного материала, демонстрирующего те грамматические явления, с которыми педагог хочет познакомить детей (этот принцип подходит при первоначальном знакомстве с грамматикой и на этапе систематизации полученных знаний).

2. точное следование выбранному отрывку, анализ всех встречающихся грамматических явлений – комплексный анализ текста (этот вариант годен тогда, когда грамматическая система уже сложилась и отрабатывается на практике) 

Эти два принципа как раз и лежат в основе моделирования уроков русского языка. Постепенно, наблюдая за жизнью языковых единиц в тексте из урока в урок,  ребята должны научиться делать комплексный анализ целого текста, что способствует формированию языковой компетенции учащихся. Работа с текстом  развивает у учащихся языковое чутье, культуру устной и письменной речи, способствует устранению грамматических, стилистических и речевых ошибок, формирует нравственные качества школьников, позволяет добиваться хороших результатов в подготовке выпускников к сдаче ГИА и ЕГЭ по русскому языку.

Для проведения лингвистического анализа можно использовать часть урока, целый урок, в старших классах и два урока. 

Начинать исследования художественных текстов на уроках русского языка нужно уже на первых уроках в 5 классе, включая небольшие упражнения при изучении разделов русского языка. 

В процессе  изучения гласных и согласных звуков можно поговорить об ассонансах и аллитерациях, понаблюдать за жизнью звуков в речи. 

Четверостишие А.Барто прекрасно демонстрирует эти фонетические средства: 

*«Скажи погромче слово «Гром», /Грохочет слово, словно гром./- Скажи потише: «Шесть мышат» -/И сразу мыши зашуршат. /Скажи: «Кукушка на суку»-/Тебе послышится «Ку-ку». /А скажешь слово «листопад»- /И листья падают, летят, /И, словно наяву, ты видишь осень:/Желтый сад и мокрую траву…/»*

Можно дать и такое задание: Найдите во фразе  *«… веселым треском трещит затопленная печь…»* звуки, которые помогают услышать потрескивание сухих, охваченных пламенем поленьев. 

Дети находят эти звуки тр,   ч  в словах треском, трещит, печь. 

Выясняют, что  звуки эти «трещат», и создается яркий образ горящих поленьев в печи. Так увидят, как звуки «работают» на «смыслы» высказывания.

Тема «Звонкие и глухие согласные» заключает в себе большие возможности для раскрытия их функции в тексте. 

Можно дать такое задание: прочитайте стихотворение И. Сельвинского. Какие согласные в нем повторяются? Есть ли парные согласные звуки? Помогают ли звуки понять содержание стихотворения?

*«Пара барабанов,  Пара барабанов,/Пара барабанов Била бурю./Пара барабанов,  Пара барабанов,/Пара барабанов Била бой.»* 

При изучении раздела «Фонетика» в 7-8 классах ( в зависимости от уровня) можно использовать в качестве текста  для анализа стихотворение Фета А. А.   «Буря на небе вечернем...» - одного из самых «музыкальных» поэтов. Картину бури поэт  создает в первую очередь при помощи звуков. Поэтому интересно наблюдать за жизнью различных звуков в этом тексте. Дается задание выписать ударные звуки. 

**Из 24 ударных звуков 18 приходится на звуки О и У.**  Продолжаем наблюдение. 

При помощи наводящих вопросов выявляем особенности фонетической организации стихотворения.  В каком столбике какие гласные преобладают? В каком больше всего нарушений закономерности, а в каком нет совсем? 

Дети выясняют, что третий столбик особо показателен: за исключением  первого  э, он весь состоит из у-у-у…    Здесь уместно знакомство (или повторение) с понятием ассонанс. 

Дальнейшая работа ведется на выявление роли согласных звуков. 

Ребята выписывают повторяющиеся согласные и приходят к выводу, что,  кроме ассонансов, в стихотворении много   аллитераций.   «Буря на море»  передается с помощью звуков р, ч, ш. 

Выявляем, как автор постепенно переходит от описания  образа природы к созданию образа лирического героя, внутреннее состояние которого сродни  состоянием окружающего мира. 

После такой исследовательской работы переходим к выявлению роли этих художественных средств выразительности. Ассонансы и аллитерации  передают не только «завывание» ветра, шум моря, грохот бури, но и состояние лирического героя. Он тоже переживает момент мучительных раздумий, горьких разочарований, мятежных мыслей и дум «много мучительных дум».

Можно обратить внимание и на слоги. В тексте  обрамленные короткими одно- двусложными словами «моря», «шум», «дум», «хор» выделяются длинные слова «сердитого», «мучительных», «возрастающих», несущие основную смысловую нагрузку в стихе. 

В конце делаем вывод, что фонетический уровень стихотворения строго организован, работает на выявление настроения, чувств, переживаний, мыслей лирического героя, постижение смысла, идеи стихотворения. 

Можно найти  много интересных  с точки зрения фонетической организации  стихотворений для анализа и из списка программных, и вне школьной программы. 

Дети должны прийти к выводу, что звуки речи призваны служить в художественных текстах средством воссоздания звуков явлений природы, окружающего мира: шума леса, плеска воды, раскатов грома и т.д. 

Так можно подобрать худ. тексты для изучения любого раздела лингвистики.

Такую работу можно организовать по всем разделам грамматики. 

Так дети постепенно, поэтапно учатся детально работать над текстом, анализировать художественное произведение  в единстве содержания и формы. 

Можно подобрать даже   тексты, с помощью которых  даем толкование значения    трудных  для нерусских детей слов. Например,  стихотворение А. Усачева:

*«Чем отличается стадо от стаи?/Стадо пасется. А стая летит./Стая гусей улетает на юг./ А стадо гусей ковыляет на юг./В этом отличие стаи от стада, /Это запомнить как следует надо.»*

Объяснение новой темы тоже можно  делать более интересным с использованием  художественного текста. Например, при изучении одной из сложных тем орфографии «Чередование гласных в корне» в 5 классе:

*«Расти, расти, яблонька, /Подрастай!/Цвети, цвети, яблонька, /Расцветай!/Золотое солнышко, /Жарче грей!/Вырастайте, яблоки, Поскорей!/Росла, росла яблонька,/Подросла./Цвела, цвела яблонька, /Отцвела. /Отряхнула яблонька/Свой наряд,/* 

*И поспели яблоки/Для ребят.*

«В корне Е иль все же И?/Не проверить, хоть умри!/Но запомните, друзья:/Коль за корнем **суффикс А**,/В корне смело  **И** пишите/С этим правилом дружите!/

Для развития орфографической и пунктуационной грамотности, зоркости, внимательности использую тексты с орфографическими или  пунктуационными ошибками, потом усложняю задания, используя комплексные «ошибочные диктанты». 

В этом мне помогает книга Натальи Ткаченко «Тесты по грамматике русского языка».

Сама тоже  в текстах, отобранных для лингвистического анализа, делаю такие ошибочные места. Так исправляем ошибки, вставляем пропущенные буквы, знаки препинания, потом приступаем к анализу. 



Основным приемом работы над текстом является многократное обращение к тексту, перечитывание его каждый раз с новым заданием. 

Вот тогда-то ребенок открывает в нем что-то новое, чего не заметил при первом чтении.  Цель учителя здесь: создать благоприятные условия для работы над содержанием, разбором и усвоением прочитанного на основе разнообразия форм, методов и видов работы, больше внимания уделять словарной работе, чаще использовать различные творческие задания, сочетать коллективную и индивидуальную работу на уроке, учить работать с текстом.

Используя технологию дифференцированного обучения, на занятии необходимо сочетать индивидуальные и групповые формы работы. Поэтому некоторым учащимся можно предложить карточки с индивидуальными заданиями, другим - работать в группах, выполняя задания и ориентируясь на указания и рекомендации к ним. 

В помощь учащимся  предлагаются различные словари, справочники, иллюстративные  и дидактические материалы.        Анализируя текст  с учетом различных аспектов языка, ученики представляют данные своего исследования классу. В итоге учащиеся имеют наглядное представление о результатах их самостоятельного исследования и творческой работы по всем аспектам анализируемого текста.

**Наиболее результативными являются следующие формы и методы организации работы  с текстом :**

- анализ текста при работе над  типами речи; 

- сопоставительный анализ текстов;

- письмо по памяти;

- лингвистический эксперимент;

- работа с «деформированным» текстом;

-различные виды диктантов;

-коммуникативные и игровые ситуации;

- работа с текстом при подготовке к  сочинению-рассуждению,  к изложению;

-  комплексный анализ текста;

-   редактирование текста. 

Развитию творческих способностей содействуют **дидактические игры** на уроке. 

Например:

- **«Диктор».** Прочитайте текст  орфоэпически правильно.
- **«Редактор**». Исправь речевые ошибки.
- **«Переводчик**». Замени иноязычные слова русскими.
- **«Перевертыши**». Замените в словосочетании главное слово так, чтобы получилась метафора.
- **«Лингвист»**. Исследуйте текст
- «**Толстые и тонкие вопросы»**
- Составление кластера
- Приём **«Концептуальная таблица»**

Организуя работу над текстом при изучении грамматических тем, можно убедить учащихся, что именно эффективное использование потенциала языковых средств делает тексты произведений высокохудожественными. 

Систематическое обращение к анализу текстов, опора на них будут способствовать формированию важнейшего коммуникативного умения —созданию собственного текста, развитию речемыслительной деятельности обучающихся, т.е. читательской грамотности. 

Многоаспектная работа с текстом позволит достичь  определенных результатов:

- формирование  положительной мотивации  изучения русского языка и литературы;

- развитие интеллектуальных, исследовательских  умений и навыков учащихся, креативного мышления, формирование  умения творческого подхода к решению учебных задач; 

- расширение кругозора, общекультурного багажа, информационной культуры;

- развитие эмоциональной сферы, нравственности, чувства красоты, добра;

- совершенствование  речевого развития, грамотности, коммуникативных компетенций;

Все это  помогает учащимся добиваться реальных успехов в учебе, различных конкурсах, олимпиадах, способствует успешной сдаче ОГЭ и ЕГЭ, формированию ключевых компетенций, так как именно предметы «Русский язык» и «Литература» являются основным звеном, развивающим универсальные компетенции, способствующие успешной социализации выпускника в общество. 

**Список  использованной литературы:**

1. Антонова Л. Г. Письменный текст и коммуникативный аспект подготовки // Русский язык в школе. 2009. №3. С. 29–31. 

2. Болотнова Н. С. Филологический анализ текста : учеб. пособие. 4-е изд. М.: Флинта: Наука, 2009. 520 с

3. Величко Л. И. Работа над текстом на уроках русского языка. М.: Просвещение, 1983. 128 с. 

4. Воителева Т. М. Теория и методика обучения русскому языку : учеб. пособие для студентов вузов, обучающихся по направлению «Филол. образование» и специальности «Рус. яз. и лит.». М.: Дрофа, 2006. 319 с. 

5. Ипполитова Н. А. Текст в системе обучения русскому языку в школе: Учеб пособие для студентов пед. вузов. М.: Флинта, Наука, 1998. 176 с. Караулов Ю. Н. Русский язык и языковая личность. Изд. 5-е, стереотипное. М.: КомКнига, 2006. 264 с. 

6. Карнаух Н. Л. Письменные работы по литературе. 9-11 кл. / Н. Л. Карнаух, И. В. Щербина. 2-е изд., стереотип. М.: Дрофа, 2003. 320 с. Курцева З. И. Речевой поступок. // Русская словесность. 2004. № 5. С. 69–73. 

7. Ладыженская Т. А. Система работы по развитию связной устной речи учащихся. М.: Педагогика, 1975. 255 с. 

8. Лозинская Т.П. Лингвистический анализ текста. М.: Московский лицей., 1997. -  210 с.

9. Пахнова Т. М. Комплексная работа с текстом как путь подготовки к итоговой аттестации в IX классе // Русский язык в школе. 2010. № 1. С. 3–8. 

10. Русская словесность. От теории словесности к структуре текста. Антология. Под редакцией проф. В. П. Нерознака. М.: Academiia, 1997. 320 c. 

11. Федеральный государственный образовательный стандарт среднего общего образования (10-11 кл.) // Министерство образования и науки Российской Федерации. URL: [http://минобрнауки.рф/документы/2365 ](http://минобрнауки.рф/документы/2365)

12. Шапошникова В.В. Методическое пособие по литературному анализу в 11 классе. М.: Московский лицей, 2003. 132 с.
